Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
0800 20 710. Otro servicio de la Radio de la Ciudad
para nuestra gente.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Qué bien,
qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que nos
acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Parabristas. que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, Dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre. Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y, según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También, para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo, o pescadores de altura y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. En este programa digo a
los palabristas Trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
Encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese... y de ese gozo encontrar
sentido a este viaje que, como nuestra cortina,
está presidido por la mirada de Ulises.
Este es un programa para los extraños de la noche,
para esa tribu que espera la botella al mar y la
recoge, y la lee, y envía a su vez otra botella. Esta
noche vamos a conversar con un hermoso libro que ha
escrito José Ignacio García Hamilton, tucumano,
Nacido en 1943,
hombre que fundó y dirigió el vespertino El
Pueblo, que es abogado, que es doctor en ciencias
jurídicas y sociales de la Universidad de Buenos
Aires, donde además se desempeña como profesor de
historia de derecho. José Ignacio García
Hamilton, que además ha publicado Teatro Breve
con el título Azúcar y Estudiantes en el 83, Y luego
un libro importante dedicado a rastrear los
orígenes de nuestra máxima culpa, de nuestro
mayor pecado, como es el autoritarismo, llamado
Los orígenes de nuestra cultura autoritaria e
improductiva. Ha dado conferencias en las
universidades de Loyola, en New Orleans, en la
Johns Hopkins de Washington University, en
Wisconsin, en sus sedes de Madison, de Milwake y de
Oshkosh, y en Ripon. Él colabora con
publicaciones de nuestro país, de América Latina
y de los Estados Unidos. Fue además candidato a
vicegobernador de Tucumán. Esta es la ficha de
este hombre. Las fichas son siempre frías, como
los currículums. José Ignacio lo que es, es una
gran... pasión de escriba la que la que lo mueve y
uno de los libros en donde esto se puede medir en
toda su dimensión es en este en este libro que tengo
en mis manos ahora y que recomiendo especialmente
a los oyentes de noche abierta llamado vida de un
ausente que es la novelesca biografía del
talentoso seductor Juan Bautista Alberdi, como
reza en su subtítulo, libro hermoso, libro de una
gran ternura, de una gran profundidad, libro
relatado con una gran amenidad, por otra parte,
que acaba de sacar la editorial sudamericana y que
cuenta la vida de tal vez el más grande poeta que ha
tenido la ciencia política argentina, la vida
política argentina durante el siglo XIX, como es
la de Juan Bautista Alberti. Libro muy bien
graficado, libro que se sostiene además en los
textos, en documentos y en testimonios del propio
Alberti, que ha sabido, con una lanzadera muy
precisa, unir José Ignacio García Hamilton
haciéndole un homenaje, como digo, al hombre que
escribió los versos de ese poema magistral,
intocable, que debiera ser intocable, como es
nuestra Constitución Nacional. ¿Es así, José
Ignacio? Bueno, Esteban, es la primera vez que
escucho esta definición de nuestra Constitución
como un poema. pero estoy de acuerdo porque es un
poema de paz, de armonía, de convivencia, de
pluralismo. Es precisamente lo que hizo Alberti,
lo que ideó Alberti, lo que imaginó Alberti y que
plasmó en las bases, que es nuestro modelo
constitucional, es precisamente el intento que
hizo ese romántico ese hombre melancólico, ese
músico, ese poeta que fue Alberti, de lograr la
resolución pacífica de los conflictos que hasta
ese momento habían ensangrentado a la tierra
argentina y que además habían tenido como
resultado el exilio de toda una generación. Toda
esa discordia posterior a 1810 y todo el exilio que
vino con el gobierno dictatorial de Rosas que al
propio Alberti, a este poeta, a este músico, a este
romántico, le había costado mucho dolor, porque
todas sus figuras paternales, sus figuras
paternas, los protectores de su familia, habían
caído víctimas de la violencia política. Alberti
fue huérfano de madre al nacer. Por las
complicaciones del parto murió su madre. A los 12
años murió su papá, que era un comerciante vasco. Y
a esta familia de huérfanos, el menor de los cuales
era Juan Bautista, la tomó bajo su protección el
gobernador Bernabé Araos, que a su vez fue muerto
por Javier López, otro gobernador y pariente de
los albergues. A su vez López fue asesinado por el
que luego fue gobernador Alejandro Heredia. Y
Heredia lo tomó como protector a Alberti y le mandó
una carta de recomendación a Facundo Quiroga, el
riojano que estaba en Buenos Aires. Y Facundo
Quiroga al poco tiempo fue asesinado y después fue
asesinado Heredia. Y el íntimo amigo de Alberti,
que fue Marco Avellaneda, y compañero, también
fue asesinado. Quizá por eso fue... Es decir,
todas las figuras próximas a Alberti caían
víctimas de la violencia política. Y quizás fue
por eso que este poeta, este músico, este
romántico que fue Alberti, imaginó un sistema de
resolución pacífica de los conflictos, de
resolución armoniosa. Y ese mecanismo
institucional para resolver dentro de la paz,
dentro de la concordia, las diferencias
políticas, es la Constitución de 1853. Por eso es
que nunca había escuchado decir que la
Constitución fuera un poema, pero realmente
participo de tu hallazgo. Creo que sí, que es un
poema, es un poema. Es un poema social y debiéramos
estar a su altura y debiéramos cuidar sus versos y
debiéramos estar listos para defenderlos
siempre, como debe suceder con los libros
fundacionales. Es cierto que es una bisagra de
nuestra vida, es un libro además de nuestra vida
política, de nuestra vida histórica. Importaría
mucho también para esta audiencia de la noche,
José Ignacio, dado que es casi una costumbre en
nuestro país saber más de jugadores de fútbol o de
boxeadores o de cantantes de todo tipo, saber
mucho más de sus vidas que de nuestros hombres
básicos, de los hombres que nos dieron el país
inicial. Es bueno situar un poco... a este
Alberti, el contexto de su nacimiento, y después
haremos un recorrido a través de tu palabra, así de
viva voz, que nos hagas un poco un itinerario. Él
nace, ¿en qué momento, cómo está la Argentina
cuando él nace? Está muy conmocionada porque él
nace en agosto de 1810, el 29 de agosto de 1810. El
movimiento del 25 de mayo acababa de producirse,
era un momento fundacional, era un parto, y todos
los partos son dolorosos, se hacen con sangre, con
algo de violencia, y la Argentina estaba en ese
parto, y con esa conmoción se había producido un
intento de desmembramiento, diríamos, o de
ruptura de los vínculos con España a raíz de la
invasión que había hecho Napoleón a la España y
entonces en varios puntos del territorio
americano se había resuelto desconocer al
gobierno francés y por lo tanto desconocer al
gobierno español de la metrópoli y crear juntas de
gobierno. Y en Tucumán se acababa de reconocer a la
Junta de Mayo Y en ese momento de parto se produjo el
parto de Juan Bautista, que también fue doloroso,
que también fue sangriento, le costó la orfandad.
Y por eso Alberti decía, yo como ruso puedo decir,
mi primer desgracia fue mi nacimiento. Esto lo
persigue a él toda la vida, pero después cuando
tomemos un poco el perfil más privado de él,
podemos situar estas influencias. A mí me
interesa primeramente que puedas darnos un
retrato de su etapa política inicial, como la que
acabas de hacer muy bien, es decir, en qué
Argentina nace. Ahora él va a estudiar, va a
desarrollarse a partir de esta Tucumán inicial,
En un determinado colegio que le va a dar además un
determinado camino, él nace naturalmente de una
familia católica, se construye católicamente su
persona, es así. ¿Cuáles son las influencias que
recibe de esa primera etapa de formación? Bueno,
obviamente que en la Argentina de aquel tiempo no
podía existir nadie que no fuera católico, porque
había una absoluta intolerancia de cultos
durante los tres siglos de colonia, no se permitió
que vinieran a las indias, sino cristianos
viejos. Esto implicaba que no podían venir ni
judíos, ni moros, que eran musulmanes, ni
herejes, como se llamaba a los protestantes.
Inclusive los judíos o los musulmanes conversos o
protestantes se decían cristianos viejos, es
decir, que decían ser cristianos de varias
generaciones. Pero yo creo que Alberti recibió
dos influencias. Una es la de la madre muerta, a
quien él no conoció precisamente, pero que en
realidad, por referencias, algunos rasgos él
tomó de ella. Por ejemplo, su amor al arte, su
sensibilidad ante la música. Él cuenta en su
autobiografía que algunos familiares le
contaban cómo era la madre e indudablemente que él
tomó esos rasgos artísticos, esa sensibilidad la
tomó de la madre. Por eso él siempre fue un amante de
la música, de la pintura, de la poesía. Una madre
que recibió casi por tradición oral, ¿no? Fue una
madre imaginada. Exactamente, pero no tengo la
menor duda de que hay una influencia de nuestros
antepasados, aunque no hayan estado presentes.
Inclusive a veces sin cuento se puede imaginar.
Exactamente, Esteban, es la madre imaginada y
quizá idealizada por él también. Y a la vez él tuvo
un padre hasta los 12 años, que murió el papá, que
era un comerciante vasco recién venido. de las
provincias vascas, porque la madre era de una
familia de larga tradición ya tucumana, era de la
quinta generación, una familia que había llegado
en 1611. Caramba, quinta generación en 1810, que
es mucho decir. Es mucho decir, es un caso quizá
único en la historia argentina, porque en 1611,
cuando vinieron sus antepasados de la familia
Araos, ni siquiera habían llegado todavía a la
América del Norte los peregrinos del Mayflower,
que llegaron en 1620. Por eso cuando se dice que
nuestros males son de nación joven, eso no es
cierto. Más joven es Estados Unidos y no tiene
ciertos males nuestros. Y el comerciante vasco,
que fue el padre de Alberti, que se casó con esta
señorita que se llamaba José Faraos, le infundió
al jovencito Alberti su amor al comercio, a las
actividades productivas, a la seriedad. porque
él había puesto un almacén en la plaza principal de
Tucumán, un negocio de ramos generales, como se
decía en aquel entonces, una tienda. Era un
tendero con una casa con cuatro puertas que tenía
vivienda y negocio, y almacén o tienda. Y Alberti
lo veía atender, despachar las mercaderías,
cumplir sus compromisos, y seguramente que de ahí
vienen las dos vertientes de Alberti. Por un lado,
la sensibilidad artística, ese pacifismo que
también tuvo Alberti, que fue a contrapelo del
siglo en que vivió. Sí, eso es importante. Y por
otro lado, el desarrollo, el apego y la exaltación
de la actividad mercantil, que tampoco formaba
parte de nuestra tradición cultural hispánica,
porque en los valores españoles que se vivían en
1810, el comercio era algo despreciable, toda la
actividad manual... se consideraba una
actividad vil. Hasta 1760 un tendero no podía ser
miembro del cabildo, porque en España se
privilegiaba la tarea religiosa y la labor
militar. En la jerarquía de valores era
importante ser militar o ser cura. Al revés del
mundo anglosajón. Exactamente, y de los que son
quizá los valores actuales que se han difundido,
al revés del mundo anglosajón. Entonces, Albert,
indudablemente, ahí recibió él estas dos
vertientes. Es importante esto de la contrapelo
de su siglo, porque es cierto, en un siglo que va
marcando así esta antropofagia argentina, a lo
largo, desde el comienzo, desde que cuando chicos
en la escuela se nos decía que Sí, bueno, fundamos
la PATE, pero resulta que Moreno y Isabel, a partir
de allí ya se empezó con esa dicotomía que sí, a lo
largo de todo el siglo se puede seguir todo un
camino, ¿no? Así, un itinerario de disyuntivas,
así, hasta llegamos a llamarnos
antropofágicamente crudos y cocidos, ¿no? Para
que dos partidos se llamen así es porque
evidentemente eran caníbales, ¿no? Éramos
caníbales, somos también el pasado,
seguramente. Entonces, es curioso que, viendo tu
libro, y por lo que ya uno más o menos también sabía
de Alberti, cómo él consigue también estar tan
compenetrado del dilema, del destino de su tribu,
de su sociedad, en formación, Pero cómo también
mantiene una distancia especial, ¿no? Como
cuando Urquiza lo llama y él está en Chile y ni viene
acá, sigue el viaje a París, ¿no? Ni viene acá. Esta
cosa de Alberti, de estar un poco, de tener un
olfato, ¿no? De que no había que estar en la
práctica de las cosas, ¿no? Sino reflexionando
sobre ellas, ¿no? aún con el dolor que les
producirían las noticias que venían del país.
Bueno, esa es una de las constantes en Alberti,
¿no? Por eso el libro mío se ha llamado Vida de un
Ausente, ¿no? Vida de un Ausente, que es una frase
de él. Sí, yo creo que la mencionas porque es muy
bella. Están en la cápita del libro de José Ignacio
García Hamilton, Vida de un Ausente. En el
acápice, en las leyendas que anteceden al libro,
hay dos, una de Alfredo de Viñí, a la cual se va a
referir ya el autor, y esta de Juan Bautista
Alberdi, que ya lee el mismo. Como no he vivido
fuera de mi país, sino para estar mejor presente en
él por mis escritos, la historia de mi vida bien
podría titularse Vida de un ausente que nunca
salió de su país. Juan Bautista
Alvarez. Hermosísimo. Qué moderno, qué texto,
qué pensamiento moderno, ¿no? Bueno, eso es lo que
elabora seguramente la personalidad de él, ¿no?
Él es un ausente permanente, es un ausente no sólo
del territorio, de la patria, sino también quizá
de ciertos afectos en la parte personal con los
cuales él siempre ponía distancia, por eso nunca
se casó, por eso nunca tuvo una relación estable,
comprometida y duradera, ¿no? Fue hombre de
muchas mujeres, pero no de una mujer, ¿no?
Efectivamente, nunca se casó, pero fue hombre
amado por muchas mujeres y amó a muchas mujeres,
dentro de sus características, que más bien era un
hombre tímido, melancólico, romanticón. Vamos a
hablar de eso, pero estábamos en el asunto de ese
distanciamiento que él de alguna manera tenía con
la realidad del país, que le hacía ver las cosas tal
vez con un gran angular, ¿no? Claro, eso es donde
más se define, quizá es cuando Rosas vence, mejor
dicho, cuando Rosas cae vencido por Urquiza en
Caseros, y él está en Valparaíso con tantos
exiliados, como Mitre, como Sarmiento, como Juan
María Gutiérrez, y todos resuelven volver al
país, y vuelven de inmediato, algunos inclusive
durante la campaña de Urquiza, pero Alberti duda y
resuelve quedarse. se queda y ahí en dos o tres
meses escribe las bases. Es decir, él se queda en
Valparaíso, pero en realidad está más presente
que nadie, porque no ocupa un ministerio, no ocupa
la presidencia, no ocupa cargos, pero diseña la
estructura institucional del país y condensa
todo lo que esta generación estaba pensando sobre
el rechazo al pasado colonial y de Rosas, y la
construcción de un nuevo sistema, de una nueva
Argentina, de una sociedad donde se admitiera,
por ejemplo, los inmigrantes, que hasta ese
momento no se los permitía, esta sociedad
pluralista en que hoy vivimos, donde hay
descendientes de turcos, de árabes, de
italianos, de judíos, de polacos, de rusos, de
españoles, que nos parece normal, pero que en ese
momento era absolutamente excepcional,
absolutamente extraña, era casi una idea
extravagante esto de permitir la entrada de
extranjeros. Una sociedad con libertad de
cultos, cuando se venía de una intolerancia
religiosa y de un fanatismo total, donde se
llegaba a quemar a los que judaizaban, como se
decía, y como que hubo casos. Marcos Aguinis ha
reflejado uno de ellos en la gesta del Marrano. y
una sociedad que permitiera
el pluralismo político, donde hasta el momento se
había vivido solamente con partido único y con
monarquía. En fin, un diseño totalmente distinto
de país. Esto quizás lo pudo hacer Alberti, lo pudo
escribir, lo pudo poner en blanco y negro, porque
él tomó esa distancia. Distancia que también, por
otro lado, la mantuvo toda su vida. porque las
circunstancias se le producían así o porque él
optaba por esa distancia, pero esa distancia que
vos lo sabes también, que ha vivido tantos años
afuera, lo sabemos todos los que hemos abandonado
nuestros lugares, esa distancia que también es
soledad, que también es añoranza, que también es
tristeza, que también significa vagar por el
mundo sin un arraigo y siempre con una nostalgia
del lugar querido, como le pasaba al verde. como le
pasó a Alberti, que al lugar donde iba él extrañaba
a su Tucumán o el Buenos Aires en que había vivido.
Es curioso también admitir ahora, o no admitirlo,
lo curioso es el hecho, ¿no? Es decir, admitirlo
supone tener más datos para poder verlo, o por lo
menos con esta conversación y después de dar
nuevamente actualidad a la figura que uno tiene ya
de Alberti a partir de tu libro, es curioso cómo...
Pareciera que los grandes tiernos, los hombres de
la ternura en la historia nuestra, son finalmente
los que están ganándole el lugar y ganándole en el
tiempo histórico, ganando mayor dimensión, por
encima de aquellos que eran los los épicos, los
fogosos, los fuertes, los sanguinarios. Uno
tiene que pensar, este es un hombre tierno, toda la
lectura de este libro, uno lo ve al verde y con una
enorme ternura, esa melancolía que señalaste a
partir de esa biografía triste, un hombre niño de
infancia triste, pero... Ternura para ver el
mundo, es decir, porque hay que comprender que
escribir las bases ahora, si alguien tuviera que
escribir las bases de un país en este momento,
evidentemente tiene facilitada la tarea por toda
la historia que ha ocurrido en este siglo último y
algo más, sigue casi 150 años, o 120 y tantos de
años. Tanto que escribir las bases en ese tiempo,
tan duro, tan sanguinario, sin precedentes o con
muy pocos precedentes, supone una tarea mucho más
gigantesca que la que uno tendría, uno valoraría
de alguien que lo hiciese hoy. Eso por un lado. El
otro gran tierno que es Belgrano, ¿no? Belgrano es
un hombre de una enorme ternura, un hombre que
sufrió terriblemente, que además siendo un
abogado se viste de militar para ir a defender el
norte, el norte lamentable que teníamos en ese
momento, no teníamos nada con qué defender, esos
desastres... Y después hace esa gran batalla de
Salta y Tucumán. El propio San Martín es un tierno
dentro de lo que son los generales. No es Bolívar.
Bolívar está hecho con metal. San Martín está
hecho de carne. Entonces, esto es un poco un
rescate que es muy hermoso que la gente que se
acerque a tu libro, al libro de José Ignacio García
Hamilton, Vida de un Ausente, Es reparar también
en la importancia política que tienen los grandes
tiernos, es decir, aquellas personas que tienen
un mensaje de amor en lo social y que jamás están por
la violencia o por el rompimiento de los acuerdos
que una sociedad debe tener para las armonías de
una sociedad. Esta es una figura en ese sentido,
pero es un paradigma, ¿no? Sí, seguramente,
Esteban. Es un paradigma de ternura, de
melancolía, de humanidad, porque así se hizo su
personalidad. Pero es curioso que hasta el
momento nunca se nos había presentado así, ¿no?
Por eso es que yo... Es decir, nuestra historia
está hecha de héroes de bronce, de mármol...
Mucho bronce tenemos, y poca carne. Esto es el gran
trabajo, el hermoso trabajo que estás haciendo
vos y que está haciendo también mucha gente...
Soriano cada tanto rescata la figura del grano
bien, ¿no, Osvaldo? Claro, efectivamente yo creo
que hay un país maduro ya que no solo está aceptando
esto, sino que... que lo está requiriendo, ¿no? Yo
cuando escribí este libro y en parte quise poner
toda la parte íntima de Alberti, sus relaciones
con mujeres, sus relaciones sexuales, inclusive
en toda la documentación que yo encontré de sus
amores, de sus amoríos, de sus pasiones incluso. Y
bueno, no sabía cómo se iba a recibir porque hasta
hace muy pocos años el país no podía aceptar de que a
los padres los bajáramos del bronce. Y Alberti es
una figura fundadora, es un padre en alguna
medida. ¿Cómo es? Es un padrazo. Yo no soy amigo de
los paternalismos, pero si hay un padre de la
patria... No somos amigos de los paternalismos,
pero que hay que honrar al padre y a la madre. Como
dice el mandamiento, ¿no? Y Alberti es un padre, y
es un padre que con mi libro yo he intentado bajarlo
al terreno de lo humano, ¿no? Y bueno,
aparentemente está siendo bien recibido, lo cual
indica que hay una Argentina ya madura, ¿no?, que
puede aceptar que un hombre no solamente tenía
méritos y grandeza, sino también tenía defectos,
limitaciones, una humanidad que al verla tenía,
porque era un hombre, como vos dijiste recién, al
contrario de otros héroes nuestros u otros
próceres que son más férreos, como puede ser
Urquiza, ¿no es cierto? Sí, Urquiza también. O
Sarmiento, ¿no es cierto? Sarmiento, que era una
montaña de todos modos, pero un foso de
arbitrarios. Terrible. Duro, ¿no? Duro,
belicoso. En realidad el pensamiento de
Sarmiento era muy parecido al de Alberti en muchos
aspectos, pero quizás se diferenciaba en lo
humano, ¿no? Alberti no buscaba poder político y
Sarmiento quería ser presidente, quería ser
ministro,
quería... Y por eso Sarmiento también lo incitaba
a Mitre, que no ahorre sangre de gauchos, le dijo en
algún momento. Y él mismo, si tenía que salir en
expedición, salía. Y en cambio Alberti fue un
amante de la paz, escribió en 1870 un alegato
pacifista, cuando era un siglo que glorificaba la
guerra. Claro, el crimen de la guerra. Exacto, y
acababa de producirse la guerra del Paraguay, acá
en América, y en Europa acababa de producirse la
guerra franco-prusiana, y Alberti escribe un
alegato diciendo que la guerra es un delito, y que
si el homicidio, el saqueo y el incendio son
delitos cuando los comete un particular, no
pueden ser glorificados cuando los comete una
nación. Y era un siglo donde la gente iba a la guerra
como si fuera una fiesta todavía, porque esto pasó
hasta la Primera Guerra Mundial de 1914. Y Alberti
era un hombre que en ese sentido se diferencia
de... de Sarmiento, por ejemplo, además por su
temperamento musical, su sensibilidad
artística, su propia vida, él era un gran amante de
las plantas, de las flores. Claro, también estaba
esa dedicación a la... Es cierto, ahora vamos a
hablar de esto también, pero es curioso, es muy
preciso eso que has dicho sobre el tema de la guerra
y el siglo XIX. Y hasta muy pocos años de este siglo
todavía se podían llevar las levas de jóvenes así a
la muerte y pobrecitos iban con banderas a las
estaciones, iban las familias a despedirlos y se
iban a la guerra, ¿no? Como si fuera una cosa
natural, cada una, dos generaciones pasaba eso,
¿no? Ya es difícil ir a las estaciones a llevar a los
chicos a las guerras, ¿no? Hoy afortunadamente no
sería tan fácil. Yo cuando completé mis
investigaciones sobre Alberti y fui a los
cementerios franceses, porque el caso de Alberti
hasta es curioso póstumamente, él se lo enterró en
un cementerio en Neuilly-sur-Seine, después se
hizo una tumba en Perlages, que es el otro
cementerio, el cementerio de París, donde al
final nunca se lo llevó, después se lo trajo acá.
Pero visitando los cementerios, también visité
el cementerio de Normandía, donde él vivió con su
ama de llaves y donde su ama de llaves está
enterrada. Una de las cosas que más me sorprendía
es ver la infinidad, centenares de tumbas,
Muertos por la patria, muertos por la patria, en
todas las guerras francesas, ¿no? En la
franco-prusiana, en la primera guerra o en la
segunda. Y yo pensaba muertos por la... Ah, todos
decían muertos por la patria, muertos por la
patria. Y yo me preguntaba, ¿muertos por la patria
o por la vanidad de los gobernantes? Como hubiera
dicho Alberti, o como dijo Alberti cuando condenó
la guerra del Paraguay. Dijo, esta es una guerra
hecha para la vanidad de los gobernantes. Porque
Mitre lo que está buscando es equipararse a
Napoleón.